---
layout: post
title: Drama
date: 2012-01-15 00:53
author: admin
comments: true
tags: [DRAMA TÜRLERİ, Eğitici Drama, Eğitim Bilimleri, Eğitim Bilimleri, rol oynama ve drama farkı]
---
<div>
<div>Sosyal hayat içinde ortaya çıkabilecek çeşitli durumları öğrencilerin oyuncu olarak</div>
<div>katıldıkları çeşitli sahneler ile ortaya koydukları bir yöntemdir. Yaratıcılığı geliştirmek</div>
<div>için uygulanır.</div>
<div>Drama tekniği doğal ve biçimsel olmak üzere ikiye ayrılır.</div>
<div></div>
<div>1)<strong><em>Doğal Drama</em></strong>: Doğal olmayı vurgulayan oyuncuların dilediği gibi davranabildiği serbest</div>
<div>konuşma şeklinde gerçekleşen dramadır. En belirgin örneği yaratıcı dramadır.</div>
<div>1)<strong><em> </em></strong></div>
<div><strong><em>2) Biçimsel Drama:</em></strong> Oynanacak oyun ya da hikaye oyuncular tarafından daha önce</div>
<div>paylaşılmış, ezberlenmiş ve muhtemelen provası yapılmıştır. Yetişkin eğitiminde kullanılır.</div>
<div></div>
<div><strong><em>Özellikleri</em></strong></div>
<div>•Bu teknik tek taraflı olmayıp hem izleyiciye hem de oyuncuya yöneliktir.</div>
<div>•Drama tekniği ile öğrenciler hangi durumda nasıl davranmaları gerektiğini yaşayarak öğrenirler.</div>
<div>•Bir olayı ya da durumu canlandırma esasına dayanır.</div>
<div>•Öğrenci merkezlidir.<strong><em> </em></strong></div>
<div>
<div>
<div><strong><em>Yararları</em></strong></div>
<div>•Sosyalleşmeyi artırır. Yaratıcılığı, problem çözme ve iletişim kurma yeteneğini artırır.</div>
<div>•Özgüveni geliştirir, dile hâkim olmayı, akıcı konuşmayı sağlar.</div>
<div>•Bilgileri eğlenceli bir biçimde öğrenme fırsatı sunar.</div>
<div>•İzleyici açısından etkili ve dikkatli dinleme yeteneğini geliştirir.</div>
<div></div>
<div><strong><em>Sınırlılıkları</em></strong></div>
<div>•Hedeften sapma ve kontrolü sağlayamama söz konusu olabilir.</div>
<div>•Sosyal becerile gelişmemiş öğrencileri öğretime katmak zor olur ve bu durum dramanın etkinliğini azaltır.</div>
<div>
<div>
<div><strong><em>Rol  oynama ile drama arasındaki   en önemli </em></strong></div>
<div><strong><em> fark; rol oynamada bireyin başka birinin </em></strong><strong><em>kimliğine  bürünerek     başkasının </em></strong><strong><em>penceresinden bakmaya çalışması söz konusu iken dramada bireyin gelecekte </em></strong><strong><em>ya da başka ortamlarda karşılaşabileceği durumlara, oynayarak, muhtemel çözüm yollarını </em></strong><strong><em>bulması söz konusudur.</em></strong></div>
</div>
</div>
</div>
</div>
</div>
