---
layout: post
title: Gagné
date: 2012-09-01 13:49
author: admin
comments: true
tags: [Eğitim Bilimleri, Eğitim Bilimleri]
---
Bu yazımızda 1960'lı yıllarda yeni davranışçı akımın temsilcilerinden olan ve daha sonra Bilgiyi işleme kuramının öncülerinden olan <strong><span style="text-decoration: underline;">Gagne</span></strong>'yi inceleyceğiz.

Gagne öğrenmeyi ürün-süreç olarak ele almıştır.
Gagné’ye göre öğrenme, gözlenebilir davranışlardan dolaylı olarak anlaşılır ve öğrenme beyinde gerçekleşir.

Gagne'ye göre öğrenme hiyerarşisi birbiri ile alakalı 8 kategoriden oluşur. Bunlar:
<h2>1. İşaret Öğrenme</h2>
Hiyerarşisinin en alt basamağıdır.  Yılan görünce korku tepkisinin verilmesi. Tepkisel kouşullanma düzeyinde basit bir öğrenmedir.
<h2>2. Uyarıcı-Davranım İlişkisini Öğrenme</h2>
Bir uyarıcıya tepki vermeyi öğrenme.  Yeşil ışık yanınca geçmek.
<h2>3. Zincirleme Öğrenme</h2>
Bir uyarıcıya ardı ardına tepki vermek. Arabayı çelıştırmak
<h2>4. <strong>Sözel Bağ Kurma</strong></h2>
Sözcüklerin anlamlarını öğrenme ve bu kelimeler arasında bağ kurma.
<h2>5. Ayırt Etmeyi Öğrenme</h2>
Bu basamakta nesne, kişi olayları birbirinden ayırt eder ve farklı tepkiler verir. Koyunlar içerindeki keçiyi fark eder.
<h2>6. Kavram Öğrenme</h2>
Kavramların anlamlarını öğrenir. Okul, ders gibi kavramların ne anlama geldiğini öğrenir.
<h2>7. İlke Öğrenme</h2>
İki ya da daha fazla kavramı ilişkilendirme.  Örneğin;yazın hava ısınır. İnsanların yavruları olur.
<h2>8. Problem Çözme</h2>
Bilinen kural ve ilkeler kullanılarak problemeleri çözmektir. Bir fizik, matematik sorusunu çözer
<h2><span style="font-size: medium;">Gagne’nin Öğretim  Durumları Modeli</span></h2>
<strong>1-Dikkati sağlama:</strong> Öğrencilerin dikkatini toplama; ilgi uyandırma; teşvik etme.
<strong>2-Öğrencilere hedefleri bildirme:</strong> Genel bir açıklama yapma öğrencilerin beklentilerini ve motivasyonunu arttırır ve değerlendirme için bir temel olur.
<strong>3-Ön bilgileri hatırlatma:</strong> Öğrencilere ön bilgilerini hatırlatma; daha önceki kavramların anlaşılmışlığı hakkında araştırma yapmak.
<strong>4-İçeriği sunma:</strong> İçeriği organize etme, sunma ve örneklerle açıklama, ideal olarak farklı öğrenme stillerine başvurarak birden fazla teknik kullanmak.
<strong>5-Öğrenmeye rehberlik etmeyi sağlama:</strong> Karşılaştırmaları, anımsama yöntemlerini, örneklemeleri, çalışma durumlarını, grafik örgütleyicileri, harita örgütleyicileri kullanarak öğrencilere destek olmak.
<strong>6- Davranışı ortaya çıkarma:</strong> Öğrencilere fırsatlar tanıyarak onların bu noktada bilgileri öğrendiğini ve yeni konuya hazır olduklarını ispatlamalarını sağlamak.
<strong>7-Dönüt sağlama:</strong> Öğrencilere doğru dönütler sunmak ya da kişisel testler vasıtasıyla dönüt sağlamak.
<strong>8-Performansı değerlendirme:</strong> Öğrencilerin konu ile ilgili bilgilerini değerlendirmek.
<strong>9-Kalıcılığı ve transferi sağlama:</strong> Bir sonraki konudaki bilgileri kazanılmış bilgilerin üzerine inşa etmek.

&nbsp;
<ul>
	<li>Gagne’ye göre öğrenme, dışsal uyaranların bilişsel süreçlerle yapılandırılmasına bağlı bir işlemdir.</li>
	<li>Öğrenme, öğretim materyali, pekiştirme, tekrar gibi iç faktörlerin etkileşimine bağlıdır.</li>
	<li>Ancak bilişsel stratejiler içinde bireyin duygusal özelliklerini tanımlayan ilgi, beklenti, tutum ve değerlerde önemli bir etkendir.</li>
	<li>Bu nedenle Gagne’nin yaklaşımı bilişsel öğrenme kuramlarının özgün bir sentezi olarak değerlendirilebilir.</li>
</ul>
&nbsp;

<address><span style="text-decoration: underline;"><em>KAYNAKÇA</em></span></address><address>Bacanlı, H. (1998). <em>Eğitim Psikolojisi</em>, İstanbul: Kurtiş Matbaacılık.
http://kisi.deu.edu.tr/eli.israel/gagne.html
http://zynpyldz.blogspot.com/2011/03/1953-miller-ayrntl-gorev-analizi.html

</address>
